本日ここに、戦時外交の諸問題に関し、
久坂諸賢を拝賃する機会を得ましたことは、
私の衆心光栄と存じるところであります。
帝国の対米営海戦とともに、
世界は若干の中立国を除き、相対立する二大陣営に分かれ、
両者各々総力を挙げて対沙田港、
偶然の大世界戦争を展開し、
国際情勢は画期的変革を見るに至ったのであります。
今、過去一年を解雇し、現在におきまする世界情勢を概観しますのに、
まず、東亜におきましては、帝国の決起は不実に、
多年、米営の圧縮に苦しんでおりましたる東亜諸民族に対し、
一斉に分岐するのを機会を与えたものであります。
すなわち満州国、中華民国及び大国は、
各々その立場におきまして、
今次戦線の完遂に対し、
東省より仏信両方面よりするあらゆる協力をいたし、
南方地域の諸民族もまた、
我が全貌優先、しかも慈愛に満ちたる好軍の手により、
初めて米営の失国より解放せられ、
今更ながら米営両国の政策が、
混乱悪なき削臭に不可能なし事を悟るとともに、
大東亜共栄圏建設の歴史的必然性を比較し、
米国と共にこれが建設、
共栄とに進んで協力を誓いつつある実情でありました。
米営側の欺瞞的宣伝にかかわらず、
事実は健全として損し、
我が全貌優の理想の下、大東亜は一歩一歩、
先日なる建設の歩みを示し、
今や帝国は一生不安の地位に立つに至ったのであります。
欧州方面におきましては、帝国の大戦以来の、
比較たる戦火はますます通じく諸国の意識を高め、
これら諸国の欧州新地上建設に対する、
革新を新たに致したのであります。